# Apache Zookeeper и Apache Curator

## Ссылки

* [Библиотека для работы Zookeeper - Apache Curator](https://curator.apache.org/)
* [Zoo java API](https://www.baeldung.com/java-zookeeper)

Apache Zookeeper - сервис координации и синхронизации для распределённых приложений.
Его можно рассматривать как key-value хранилище

Нужен когда приложение масштабируется горизонтально

Используется для следующих задач:
* выбор мастера - когда из нескольких запушенных экземпляров нужно определить главного
* Распределённая блокировка, например, есть задача по экспорту, которую должен выполнять только один экземпляр, остальные должны ждать и если чего подхватить задачу
* Список участников, например, для балансировки нагрузки
* Распределённый счётчик
* Хранение конфигураций

Zookeeper не предназначен для хранения и перекачивания большого количества данных.
Основная его задача - договориться о чём-то между инстансами и прийти к какому-то решению, например, засинхронизироваться

Zookeeper кластеризуется с выделенным мастером. Запись всегда идёт через мастер в одном потоке и транслируется на слэйвы в полуасинхроне,
т.е. половину слейвов в синхроне, на остальные слэйвы в асинхроне, так, что запись может отставать и возможна несогласованность
Команда Sync() позволяет перед чтением данных проверить их синхронизацию с мастером и получить согласованные данные. 
Чтение данных может быть произведено с любой ноды.
Итого, масштабирования на запись у zk нет, только на чтение. Чем больше сдэйвов, тем меньше скорость на запись из-за необходимости
провизинга данных на слэйвы в полусинхронном режиме, т.е. от части слэйвов мастер ждёт подтверждения.

CAP теорема - распределённая система может обладать только 2-мя из 3-х свойств:
* согласованность (Сonsistency),
* доступность (Availability)
* устойчивость к разделению (Partition Tolerance)
Zoo - это CP система, т.е. жертвуем доступностью. Если кворума нет, то zk будет недоступен.

API Zoo:
* create /path data - создать znode
* delete /path - удалить znode
* exists /path - проверить существует ли znode
* setData /path - записать данные
* getData /path - прочитать данные
* getChildren /path - получить всех потомков
* sync - синхронизация с мастером

### src\main\java\exercise\HelloWorld\ZookeeperExample.java
Пример Zookeeper Java API 

### src\main\java\exercise\HelloWorld\CuratorExample.java
Пример с использованием curator - более удобной обёртки к Zookeeper Java API 


